Adele era inquieta. Sapeva bene chi sarebbero state le sue ospiti, o almeno credeva di saperlo. In realtà, tutto ciò che aveva appreso proveniva da poche, scarne informazioni fornite da suo marito: due killer. E lui non aveva voluto approfondire. Ma come avrebbe potuto lei chiedere di più? Non era una poliziotta, non era parte di quel mondo fatto di segreti e violenza.

Ora, però, Nina e Irina sarebbero state sue ospiti.

"Harry, voglio sapere la verità." La sua voce era ferma, ma nel sottotesto vibrava un’inquietudine crescente. "Mi hai detto solo che erano due killer. Ma poi niente più."

Harry sollevò appena lo sguardo, esitante. "Tu non mi hai chiesto nulla."

Adele strinse le labbra. "E cosa avrei dovuto chiederti? Adesso però voglio sapere. Verranno qui. Dobbiamo averne paura?"

Harry non rispose subito. Anche lui era combattuto. Se avesse dovuto giudicare Nina e Irina per come le aveva conosciute, avrebbe potuto rassicurare sua moglie. Ma c’erano i dossier, le indagini, le segnalazioni a tutte le procure internazionali. Irina e la Pantera Bionda.

"Harry, così mi fai paura…"

"Adele, cosa posso dirti?"

"Quello che sai."

Harry la guardò negli occhi, misurando le parole. "Di loro mi fido."

"Lo dici… ma non ne sei convinto."

Harry scosse appena la testa. "Ne sono convinto. Ma non le capisco ancora."

Adele trattenne il fiato. "Ma ci possono fare del male?"

Harry inspirò lentamente. "Possono. Ma…"

Il non detto rimase sospeso tra di loro. Adele sbiancò. "Che dobbiamo fare? Chiama i tuoi uomini."

Harry sorrise, ma il suo era un sorriso senza calore. "E sarebbero morti prima ancora di arrivare."

Adele sentì un brivido lungo la schiena. "Allora chiama tutta la polizia. Tutti gli agenti di Nizza."

Harry scosse la testa, mantenendo la voce calma. "Adele, non ti preoccupare."

"Mi preoccupo eccome, Harry! Cosa vogliono da noi?"

Harry sospirò. "Lo scopriremo."

Adele afferrò il telefono con mani tremanti. "Se non lo fai tu, lo faccio io."

Harry le prese delicatamente la mano, abbassando la cornetta con un gesto fermo ma privo di violenza. "Adele… è la Pantera Bionda."

Adele deglutì a fatica, la paura che si insinuava più profonda. "Sì… ma è sola…"

Harry  la sua voce ora un sussurro definitivo. "Adele, lascia stare. Stai calma. Nina è qui per un motivo, e non è quello di farci del male."

Adele lo lasciò fare. Non chiamò. Ma il marito non l’aveva per nulla rassicurata.


Irina bussò con la consueta fermezza alla porta di casa Leblanc. Dall'interno, il commissario si alzò lentamente dalla sua poltrona, gettando un'occhiata fugace alla moglie, un tentativo silenzioso di rassicurarla. Ma il suo sguardo non era quello di chi aspettava ospiti graditi, e il gesto sortì l’effetto opposto: Adele si irrigidì ancora di più.

Quando aprì la porta, Irina gli rivolse un sorriso carico della sua solita ironia. "Commissario… da quanto tempo. Ma con Nina non si sta mai tranquilli."

Dietro di lei, Nina si sporse leggermente, spingendo Irina di lato con un gesto affettuosamente impaziente, come a voler reclamare il proprio spazio. Con la sua tipica sfacciataggine, entrò senza attendere un invito esplicito.

Non era, forse, il modo migliore per tornare nella vita di Leblanc dopo tre anni. Ma era il suo modo.

"Commissario, grazie per questo invito… un po’ forzato, lo so. Ma in questa casa sono stata bene, e voglio che mia sorella stia bene anche lei."

Leblanc la fissò, cercando di decifrare, ancora una volta, le sfumature dietro le sue parole. Nina era un enigma che lui non aveva mai veramente risolto. Ma una cosa, in tutti quegli anni, aveva imparato: in un mondo dominato da maschere e inganni, le uniche cose vere erano le emozioni.

E Nina era tornata per recuperare proprio quelle.

Forse voleva donarle alla sorella. Forse voleva restituire qualcosa anche a sé stessa. O forse, senza nemmeno saperlo, voleva rendere più umana Irina.

Adele si fermò appena dietro il marito, il corpo teso in un'attenzione che cercava di dissimulare. Il suo sguardo si posò sulle tre donne sedute nel salotto, un tempo rifugio di abitudini e calore familiare, ora trasformato in un'arena silenziosa, carica di tensione trattenuta. Se non avesse saputo chi fossero, forse avrebbe persino sorriso nel rivederle dopo tre anni. Ma la consapevolezza della loro identità le gravava addosso come un peso che non poteva ignorare.

Nina, adagiata sulla poltrona con la disinvoltura di chi non conosce l’imbarazzo, parlò per prima. "Erica, questa è stata casa mia per un po’. Il commissario mi proteggeva dalla Pantera… anche Irina è stata sua ospite. Adele l’ho conosciuta a New York… con calma ti spiegherò."

Leblanc, che fino a quel momento era rimasto in silenzio, riportò immediatamente la conversazione al punto essenziale. "Quindi, Nina, cosa sei venuta a fare a Nizza?"

Nina incrociò le braccia, lasciando che un sorriso appena accennato le incurvasse le labbra. "Commissario, non mi crede? Sono venuta per lei. E per me. Ognuno di noi ha bisogno di un posto dove fermarsi, di persone lontane dal proprio mestiere… per riposarsi."

Adele, che fino a quel momento aveva ascoltato in silenzio, non poté trattenersi oltre. "Quindi, Nina, fai ancora la… insomma, lavori ancora nel tuo settore?"

Nina annuì, senza esitazione. "Sì. Quando capirò che non posso più fare niente per gli altri… cambierò professione."

Adele socchiuse le labbra, trattenendo un sorriso carico di scetticismo. Una killer, cosa poteva mai fare per gli altri? Il suo mestiere era uccidere, e lo faceva per denaro. Non disse nulla, ma il suo pensiero si rifletté chiaramente nel suo sguardo.

Irina, con la solita compostezza, decise di spostare l’attenzione. "Commissario, ha arrestato qualcuno in questi tre anni?"

Leblanc sospirò, riconoscendo il tono volutamente provocatorio. "Sì, molti."

Irina sorrise appena. "Sapevo che era bravo. Non l’ho più seguita… Nina me l’ha vietato. Ma credo che ora dovrò occuparmi anche di lei."

Adele avvertì un brivido lungo la schiena. Il tono era leggero, quasi scherzoso, ma le parole nascondevano un significato più profondo. C’era qualcosa di inquietante in quella promessa velata.

Nina, invece, parve divertita. "Sì, Irina, fai bene. Le persone a cui tengo devono essere protette. E il commissario mi è carissimo."

Adele si irrigidì. Era una minaccia? O forse, davvero, Irina e Nina intendevano proteggere la loro famiglia? Non sapeva proprio cosa pensare.


Irina incrociò le braccia, la voce si fece più bassa, ma mantenne intatta la sua gravità. "Commissario, deve stare attento… sta infilando la mano in un nido di vespe."

Adele impallidì. Era quello il vero motivo della loro visita? Persuadere suo marito a lasciar perdere un’indagine troppo pericolosa? Il cuore le martellava nel petto mentre scrutava Harry in cerca di risposte. Lui non parlava mai del suo lavoro per non spaventarla, ma ora il silenzio le appariva più inquietante che rassicurante. Su chi, o su cosa, stava indagando?

Leblanc accennò un sorriso, un misto di sarcasmo e sfida che non celava affatto la sua determinazione. Il suo sguardo, fisso su Irina, sembrava voler dire: vediamo chi è davvero il più abile a muovere i pezzi in questa partita.

Nina fissò Irina con un’ombra di preoccupazione, cosa rara per lei. Irina: "Non ti ho detto niente… ti saresti messa nei guai. Come al solito."

"A casa ne parliamo," ribatté Nina, il tono più teso del solito.

Irina sospirò. Quando Nina parlava così, sapeva che era già tutto deciso. Nessuno avrebbe potuto fermarla. E il sangue, inevitabilmente, sarebbe stato versato.

Forse per deviare il discorso, forse per rendere l’atmosfera ancora più carica, Nina cambiò argomento con apparente leggerezza. "Andrò a trovare anche Michelle. È da troppo tempo che non la vedo."

Adele sentì un brivido gelido correrle lungo la schiena. Non poteva essere una semplice dichiarazione. Era un avvertimento.

Irina intervenne con voce pacata: "Michelle l’ho seguita un po’… è brava."

Nina si voltò bruscamente. "E perché non me l’hai detto?"

"Niente di che… ho sistemato tutto io."

Leblanc si irrigidì. Conosceva bene i metodi di Irina per "sistemare" le cose. Tre anni prima, Nina lo aveva protetto in un modo che nessun poliziotto avrebbe mai accettato: aveva sequestrato un uomo pericoloso, trattenendolo proprio nella sua cantina.

Il suo sguardo si fece più duro. "Irina, Michelle è in pericolo?"

Irina alzò le spalle con studiata indifferenza. "Non più del solito… con il mestiere che fa."

Leblanc serrò la mascella. "Sì, ma adesso è in pericolo?"

"No, no… poi se ci lavora Nina… nessuno vi toccherà più."

Adele trattenne il respiro. Non riusciva a decifrare se Irina stesse offrendo protezione o pronunciando una minaccia velata. "Harry, che sta succedendo?"

"Niente, non ti preoccupare."

"Niente un corno! Voglio sapere la verità!"

Leblanc sospirò, il tono della voce carico di tensione. "Indagini sulla malavita marsigliese."

Adele sbiancò. La mafia marsigliese. Determinata, spietata, letale.

Nina la guardò con un sorriso morbido, quasi gentile. "Adele, non ti preoccupare… domani ci parlerò io. Se non capiranno…"

Adele sentì qualcosa dentro di sé spezzarsi. Ricordava Nina tre anni prima: fragile, smarrita, una studentessa appena arrivata a New York con la zia. "Nina… tu non sai… sono cattivi… sono organizzati…"

Nina sorrise ancora, con una sicurezza disarmante. "Sì, sì, lo so. E loro sanno chi sono io. Vedrai che capiranno. Ci tengono alla vita, anche loro."

Adele si voltò verso Harry, il cuore che le batteva in gola. Doveva fermarlo. Doveva impedirgli di andare avanti. "Harry, ascolta Irina. Lascia perdere."

Irina la fissò con una calma glaciale. "Adele, non ho detto che deve lasciar perdere. Deve continuare. È il suo mestiere. E poi… quelli della mafia mi sono sempre stati sullo stomaco."

Adele sentì il respiro farsi più corto. Guardò Harry, quasi supplicandolo. Ma fu Nina a chiudere la conversazione con una semplicità che suonava come una sentenza.

"Adele, non ti preoccupare. Tuo marito sa cosa fa. E sa anche che, se io decido una cosa, si fa. E loro la faranno."

Il pomeriggio, che avrebbe dovuto essere una riunione serena, si era trasformato in una rivelazione: Nina aveva capito che Leblanc era in pericolo. Il ritorno a casa fu silenzioso, carico di un’intesa tacita tra le tre donne.

Irina sospirò appena entrata, gettando un’occhiata a Nina. "Cosa vuoi fare?"

Nina si tolse la giacca con un gesto misurato, il volto impassibile. "Non ho detto nulla al commissario… ma le minacce con i marsigliesi non servono."

Irina annuì lentamente. Lo sapeva bene. E sapeva altrettanto bene cosa sarebbe successo ora.

"Vuoi che chiami la squadra?"

"No." La risposta di Nina fu secca, definitiva. "È affar mio."

Irina trattenne un altro sospiro, poi il suo sguardo si posò su Erica. "Aiuta tua sorella."

Erica sgranò gli occhi, colta di sorpresa. Era la prima volta che Irina la chiamava così. Arrossì leggermente, ma il calore che sentì dentro non era solo imbarazzo. Era un onore. Un doppio onore: non solo era stata riconosciuta come parte della famiglia, ma avrebbe affiancato Nina in quello che sarebbe accaduto.

Nina non perse tempo. "Questa sera."

Irina annuì, rassegnata. "Ho tutto nel borsone… con te può succedere di tutto."

Nina si mosse con la sicurezza di chi aveva già pianificato ogni dettaglio. Attraversò la stanza e si avvicinò al camino. Con un gesto fluido girò un enorme quadro, rivelando una porta nascosta che si aprì con un lieve scatto meccanico.

Erica rimase immobile per un istante, strabiliata. Un passaggio segreto? Un arsenale nascosto? Nulla sembrava più sorprenderla da quando aveva incontrato Nina, eppure questo le tolse il fiato. Irina, invece, non batté ciglio.

Le tre donne entrarono. La stanza dietro la porta era un arsenale meticolosamente organizzato. Fucili, pistole, munizioni, strumenti di ogni genere. Il necessario per la guerra, nascosto dietro un semplice dipinto.

Nina si avvicinò a un espositore e passò un fucile a Erica. "Prendi quello che ti serve."

Erica guardò le armi con attenzione, poi si allungò e afferrò due pistole. Un peso familiare nelle mani, una scelta istintiva.

Su un appendiabiti c’erano anche delle tute nere, aderenti, della loro taglia. Nina ne prese una e poi selezionò un cappuccio.

"A mezzanotte ci avviamo."





