Mila era l’unica della famiglia Wolf a non aver avuto ancora un vero contatto con Nina. Certo, Nina viveva con loro e la vedeva ogni giorno. Condividevano la colazione e il pranzo, ma la distanza tra loro era tangibile. Era come se un muro invisibile, costruito con mattoni di silenzio e riservatezza, le separasse. Mila aveva osservato a lungo Nina, cercando di decifrarne il comportamento. Era evidente che, per pudore o per carattere, Nina si teneva sempre a distanza. Non si avvicinava mai troppo a nessuno. 

Anche con Pippi e Daniel, il rapporto di Nina rimaneva formale. Aiutava Pippi nelle faccende domestiche, sistemando ogni cosa con una precisione quasi maniacale, ma non si lasciava mai andare a una confidenza spontanea. Con Daniel, il suo aiuto era altrettanto pratico e professionale. Era come se Nina avesse tracciato un confine netto, oltre il quale nessuno poteva entrare. Mila aveva l’impressione che Nina stesse aspettando qualcosa, come se avesse bisogno di scoprire chi fosse prima di permettersi di fare quel passo verso gli altri.

Ma in quello stato di attesa, c’era qualcosa di diverso, quasi di innaturale. Sembrava che Nina avesse paura: paura degli altri, paura di ciò che avrebbero potuto soffrire, o forse paura di sé stessa. Era un timore che traspariva nei suoi occhi quando incrociavano quelli di Mila, un’ombra fugace che rivelava un’inquietudine profonda.

Mila, però, aveva preso una decisione. **Sarebbe stata lei ad abbattere quel muro.** Non le interessava scoprire chi fosse stata Nina nel passato; quello, pensava, era un fardello che apparteneva solo a lei. Ma Mila voleva capire chi Nina desiderasse diventare. Aveva deciso che avrebbe trovato un modo per avvicinarsi, per parlare con lei, per rompere quella barriera di silenzio.

Era convinta che Nina avesse bisogno di qualcuno che le mostrasse che non era necessario aspettare. **La vita non doveva essere in attesa di un ricordo.** Guardava sua madre, Pippi, e vedeva come aveva deciso di lasciar andare il ricordo di Helga, trovando un nuovo equilibrio nella quotidianità. Era questo che Mila voleva trasmettere a Nina: non serviva ricordare tutto per poter vivere. Nina doveva vivere, e basta.

**“Glielo farò capire,”** pensò Mila. **“Le farò capire che può essere libera, che non deve aspettare di sapere chi era. Deve vivere il presente. Deve trovare il coraggio di scegliere chi vuole essere, ora.”**

Mila si alzò dal letto, sapeva che non sarebbe stato facile, ma era pronta. Nina aveva bisogno di qualcuno che le tendesse la mano, e Mila era decisa a farlo.


Nina adesso padroneggiava il tedesco con sorprendente sicurezza. Le parole fluivano dalle sue labbra con una naturalezza che lasciava intuire un legame preesistente con la lingua. Forse non era un vero e proprio apprendimento, ma piuttosto un ricordo che riaffiorava, un’abilità che aveva già posseduto e che ora emergeva con forza. Mila si era chiesta più volte cosa avesse portato Nina in Germania. Era venuta per cercare qualcuno? Una famiglia che forse viveva qui? Oppure il suo era stato un viaggio solitario, una fuga per lasciarsi tutto alle spalle?

Le domande si accumulavano, ma Mila aveva scelto di non cercare risposte. Non le importava. C’era tutta una vita sconosciuta alle spalle di Nina, un mondo che lei non poteva esplorare. E forse era meglio così. Quella vita apparteneva al passato, un passato che Nina stessa non ricordava e che, in fondo, non sembrava voler recuperare.

Quello che contava, per Mila, era il presente. Nina era come una pagina bianca, pronta per essere scritta. E Mila sentiva il dovere di offrirle quella penna, di mostrarle che aveva il diritto di scrivere la sua storia, indipendentemente da chi fosse stata, indipendentemente da cosa gli altri sapessero di lei. Nina era nuova. Appena nata.

C’era qualcosa di profondamente emozionante in questa consapevolezza. Mila si sentiva quasi come una levatrice, una figura che assisteva alla nascita di una nuova vita, pronta a sostenerla nei suoi primi passi. Ogni parola tedesca che Nina pronunciava, ogni gesto, ogni decisione era un segno di quella rinascita. E Mila sapeva che il suo compito era semplice, ma fondamentale: esserci. Esserci per Nina, per aiutarla a scoprire chi voleva essere, per ricordarle che non aveva bisogno di un passato per costruire un futuro.

Mila vedeva in lei non solo una sopravvissuta, ma una creatrice, una donna che aveva l’opportunità unica di plasmare se stessa. E Mila era pronta a fare la sua parte, a offrire quel sostegno silenzioso e incondizionato che Nina meritava.

Mila sapeva che doveva trovare una scusa, un modo per avvicinarsi sempre di più a Nina. La donna era sempre disponibile, forse per carattere o forse per riconoscenza verso i Wolf che l’avevano accolta nella loro casa. Ecco, quella sarebbe stata la via giusta.

Era sera, e la famiglia era riunita in salotto. Pippi era immersa nella lettura di un libro, Daniel seguiva distrattamente un film in televisione. Nina era seduta con loro, apparentemente intenta a guardare lo schermo, ma Mila era certa che la mente della donna fosse altrove. Dove? Forse in nessun luogo. Forse stava cercando di districarsi nella nebbia densa dei suoi ricordi, di trovare un appiglio in quel vuoto che portava dentro. Lo si leggeva sul suo volto, in quella tensione leggera ma costante che la rendeva distante anche quando era presente.

Mila colse il momento. **“Mamma, questo libro che ci ha assegnato il professore di francese è davvero ostico,”** disse, spezzando il silenzio.

Pippi alzò lo sguardo dal libro. **“Mila, se vuoi ti posso dare una mano… Ma sai che sei brava. Il professore ti ha dato quel libro proprio perché sa che puoi farcela da sola.”**

**“Sì, mamma, lo so. Il francese mi piace,”** rispose Mila con un sorriso appena accennato. **“Ma mi servirebbe un aiuto.”** Poi si voltò verso Nina, fissandola con un’intensità che non lasciava spazio a equivoci.

Pippi aveva capito. Aveva intuito il piano della figlia, che voleva “sfruttare” la disponibilità di Nina. Le lanciò uno sguardo severo, un avvertimento silenzioso, come a dirle di lasciarla stare. Ma Mila era determinata. Aveva già costruito il suo palcoscenico e ora era pronta a recitare la scena madre.

**“Nina,”** disse Mila, con un tono gentile ma deciso. La donna si voltò verso di lei, sorpresa. **“Mi aiuteresti con questo libro?”**

Per un attimo Nina sembrò esitare, come se stesse valutando la richiesta. Poi sorrise, un sorriso tenue ma sincero, ed era chiaro che la sua risposta era un sì.

Mila si alzò, cogliendo l’attimo. **“Qui, con la televisione accesa, non riesco a concentrarmi. Andiamo in camera mia.”**

Nina annuì, mettendosi in piedi con un movimento lento ma aggraziato. Pippi le osservò mentre lasciavano il salotto: Mila aveva ottenuto quello che voleva. Ora, nella quiete della sua camera, avrebbe avuto finalmente l’occasione di avvicinarsi a Nina, di iniziare ad aiutarla a costruirsi o ricostruirsi.


Mila, con una certa esitazione, decise di rischiare. **“Nina, conosci il francese?”** chiese, pronta a ricevere una risposta negativa. Ma la risposta arrivò immediata e la sorprese. **“Sì,”** disse Nina.

Mila rimase interdetta per un attimo. Conoscere una lingua poteva significare tante cose: un livello superficiale, qualche parola appresa qua e là, o una vera padronanza. Non sapeva quale fosse il caso di Nina, ma decise di proseguire. **“Sai, il professore di francese mi ha assegnato un libro. Lo sto leggendo, ma ogni tanto mi stanco. Mi aiuteresti a leggerlo?”**

Nina annuì con un cenno del capo. Il gesto era calmo, quasi distaccato, eppure rifletteva una curiosità appena accennata. Mila le passò il libro, ma nel farlo sentì crescere dentro di sé un leggero scetticismo. **“Forse le ho chiesto troppo,”** pensò. **“Le faccio leggere qualche rigo, poi proverò a iniziare una conversazione. Speriamo che mi dica qualcosa in più su di sé.”**

Nina prese il libro con mani ferme, sfiorandone la copertina con un movimento misurato. **“Da che punto devo iniziare?”** chiese. La sua voce era chiara, priva di incertezze.

Mila girò qualche pagina, indicando un punto nel mezzo. **“Da qui,”** disse, cercando di mantenere un tono rilassato.

Nina iniziò a leggere. La sua voce fluiva con una naturalezza sorprendente, l’accento impeccabile. Mila rimase affascinata: Nina sembrava più abile persino del suo insegnante. Ogni parola era pronunciata con una precisione e una musicalità che rendevano il testo vivo.

**“Nina, sei bravissima!”** esclamò Mila, senza riuscire a nascondere la meraviglia. **“Ma sei sicura di non essere francese?”**

Nina alzò le spalle con un gesto che trasmetteva un senso di rassegnazione. **“Non so,”** rispose, con un tono che lasciava intendere la profondità del suo smarrimento.

Mila decise di approfondire. **“Non ricordi nient’altro che il tuo nome?”**

**“Solo quello,”** rispose Nina, con un’intonazione che sembrava chiudere la conversazione. Ma Mila non voleva arrendersi. **“Forse è meglio così,”** disse, cercando di infonderle speranza. **“Sei fortunata, Nina. Hai un’altra possibilità. Puoi essere ciò che vuoi.”**

Le parole di Mila sembravano aver colpito qualcosa dentro Nina. La donna la guardava, seria, gli occhi fissi su di lei come se stesse valutando il peso di quella dichiarazione. **“Puoi essere ciò che vuoi,”** aveva detto Mila, ma Nina sapeva che non era così semplice.

Dentro di sé, Nina sentiva il passato come una presenza silenziosa e incombente. Non ricordava come fosse arrivata lì, né chi fosse stata, ma sapeva che ciò che aveva vissuto era impresso in lei, come un marchio indelebile. Le cicatrici sul suo corpo ne erano la prova: segni tangibili di un passato che si rifiutava di essere dimenticato.

Nina abbassò lo sguardo, osservando il libro tra le mani. **“Le cicatrici sono come il passato,”** pensò. **“Sono lì, incise nella carne, e non si possono cancellare.”** Quelle cicatrici erano un promemoria costante, un timbro di ciò che era stata, anche se non ne aveva memoria.

Dopo quella prima volta, Mila aveva iniziato a “sfruttare” sempre di più la disponibilità di Nina. Ogni giorno trovava un pretesto per avvicinarsi a lei, per trascorrere del tempo insieme. Pippi osservava tutto con sentimenti contrastanti. Da un lato, era preoccupata che Mila stesse chiedendo troppo alla loro ospite, rischiando di metterla a disagio. Dall’altro, non poteva fare a meno di notare che la figlia, poco a poco, stava costruendo con Nina un legame che ricordava quello che aveva perso. Forse, pensava Pippi, Mila stava cercando in Nina quella sorella che non c’era più.

Mila, nel frattempo, non aveva detto nulla ai suoi genitori delle qualità linguistiche che aveva scoperto in Nina. Non era ancora il momento. Sapeva che, se l’avesse fatto, le avrebbero fatto troppe domande, mettendo Nina in difficoltà. E Nina non aveva bisogno di pressioni: aveva bisogno di tempo. Tempo per reinventarsi, per rinascere, per decidere chi voleva essere.

Una sera, mentre stavano sistemando la cucina, Mila si voltò verso sua madre. **“Mamma, Nina sta usando i vestiti di Helga. Sono fuori moda…”**

Pippi alzò lo sguardo, sorpresa dalla direzione che la conversazione stava prendendo. Poi sorrise appena, intuendo dove la figlia voleva arrivare.

**“Perché non le regaliamo qualche vestito nuovo?”** proseguì Mila con tono deciso, ma pieno di una dolcezza che non lasciava spazio a obiezioni.

Pippi fece una pausa, come se stesse riflettendo. **“Sì, ne avrebbe bisogno,”** ammise. **“Ma io sono sempre così impegnata…”**

Mila colse al volo l’occasione. **“Posso accompagnarla io,”** disse con entusiasmo, senza nemmeno aspettare che la madre finisse la frase.

Pippi la guardò con un sorriso che tradiva un misto di approvazione e commozione. **“Va bene. Andate.”**

Mentre Mila si allontanava, Pippi rimase un momento immobile, con il sorriso ancora sulle labbra. La figlia stava trovando una sorella. Non era Helga, non poteva esserlo, ma forse era quello di cui entrambe avevano bisogno. Mila voleva dare a Nina non solo nuovi vestiti, ma un nuovo inizio, un piccolo gesto che poteva significare molto di più.

Il pomeriggio dello shopping arrivò. Mila e Nina passeggiavano lungo la via centrale di Brema, quella dei negozi di vestiti, con le vetrine che scintillavano sotto il sole del tardo pomeriggio. La strada era affollata, ma Mila sembrava non accorgersene: il suo sguardo era tutto per Nina, che camminava accanto a lei con passi calmi e misurati.

**“Come ti piacerebbe vestirti?”** le chiese Mila, rompendo il silenzio.

Nina si prese un momento per pensare, scrutando le vetrine come se cercasse una risposta tra i manichini perfettamente vestiti. **“Non so… Vorrei qualcosa che mi rendesse libera nei movimenti,”** disse infine, con tono riflessivo. **“Non mi piacciono i vestiti belli ma stretti… o troppo larghi.”**

Mila sorrise, divertita dalla precisione della risposta. **“Ti piace stare comoda,”** osservò. **“Con il fisico che hai… potresti permetterti tutto e saresti comunque affascinante.”**

Nina accennò un sorriso, un po’ timido ma genuino. **“Preferisco potermi muovere… Sai, mi piacerebbe fare passeggiate… correre…”**

Mila si fermò per un attimo, osservando Nina con attenzione. Quelle parole sembravano rivelare qualcosa di più profondo, un frammento del passato di Nina che emergeva attraverso il desiderio di libertà e movimento.

**“Io vorrei iscrivermi in palestra,”** propose Mila, cercando di stabilire un punto di connessione. **“Lo facciamo insieme?”**

Nina arricciò il naso, quasi divertita dalla proposta. **“Non mi piacciono le palestre… Mi piacciono i luoghi aperti.”**

Mila rise, trovando affascinante la sincerità di Nina. **“Vuoi fare jogging?”**

**“Mi piacerebbe,”** rispose Nina, con un tono che lasciava trasparire un entusiasmo contenuto.

**“Va bene, dopo cena possiamo provarci,”** concluse Mila, con un sorriso che era insieme di complicità e soddisfazione.

Le due ripresero a camminare tra le vetrine, ma Mila non poté fare a meno di pensare a quanto Nina, con le sue poche parole e i suoi gesti misurati, stesse iniziando a rivelare pezzi di sé. Non era ancora molto, ma era un inizio, e Mila sapeva che ogni passo, ogni corsa, l’avrebbe portata sempre più a costruire una nuova Nina.

Quando Mila annunciò che voleva uscire per fare jogging, Pippi la guardò con un’espressione a metà tra lo stupore e l’incredulità. **“Tu? Fare sport?”** chiese, lasciando cadere il cucchiaio nella ciotola che stava lavando. Mila scrollò le spalle, cercando di sembrare disinvolta. **“Sì, mamma. Ho deciso di provare.”**

Pippi si asciugò le mani, fissandola con occhi indagatori. Mila non aggiunse che l’idea era nata da Nina; era un dettaglio che preferiva tenere per sé. Pippi si limitò a scuotere la testa, ancora sorpresa. **“Va bene,”** disse alla fine. **“Ma correte solo intorno alla villetta. È buio, e non si sa mai.”**

Quando scesero in strada, l’aria era fresca e frizzante, avvolta nel silenzio della sera. Le luci dei lampioni disegnavano cerchi giallastri sull’asfalto. Mila e Nina iniziarono a correre. Fin dai primi passi, fu chiaro che Nina era a suo agio: la sua corsa era fluida, sicura, un ritmo costante che sembrava innato. Mila, invece, arrancava già dopo pochi minuti, il fiato corto e un dolore crescente ai polpacci.

**“Vai avanti,”** disse Mila, fermandosi per riprendere fiato. Si appoggiò a un lampione, cercando di sembrare meno affaticata di quanto fosse in realtà. Nina si fermò accanto a lei, esitante. **“Non voglio lasciarti da sola,”** disse, il suo sguardo preoccupato che si posava su di lei.

**“Non ti preoccupare,”** rispose Mila, cercando di essere convincente. **“Corri avanti e indietro lungo questa via. Ti vedo comunque.”**

Nina annuì lentamente, poi riprese a correre, ma mantenendo il compromesso: non faceva tutto il giro della villetta, ma percorreva un tratto avanti e indietro, restando sempre nel campo visivo di Mila. Il suo passo era regolare, quasi ipnotico, e il tempo sembrava non avere alcun effetto su di lei. Correva con una grazia e una resistenza che lasciavano Mila affascinata.

Passò un’ora prima che Nina si fermasse, non per stanchezza, ma perché notò che Mila, seduta sul bordo del marciapiede, sembrava annoiata. Nina rallentò fino a fermarsi accanto a lei, respirando appena affannata. **“Mi dispiace,”** disse, sedendosi accanto a lei su una panchina. **“Non volevo lasciarti da sola.”**

Mila scrollò le spalle, un sorriso stanco sulle labbra. **“Va bene così. Mi sono rilassata mentre ti guardavo. Sei incredibile, lo sai?”**

Nina abbassò lo sguardo, il suo sorriso era tenue, quasi malinconico. **“Mi piace correre,”** disse semplicemente. **“Mi aiuta a svuotare la mente.”**

Restarono sedute in silenzio per qualche minuto, ascoltando il fruscio degli alberi mosso dal vento e il suono distante di un’auto che passava. Per Mila, quel silenzio non era vuoto: Nina era molto più forte e complessa di quanto avesse immaginato, e quella sera aveva fatto un passo in più per avvicinarsi a lei.


Mila aveva accumulato alcuni elementi che iniziavano a formare un quadro frammentario, ma intrigante: Nina conosceva bene il tedesco e il francese, era in ottima forma fisica, e il modo in cui correva suggeriva che potesse essere stata un’atleta, o almeno una donna abituata a prendersi cura del proprio corpo. Decise di affrontare la questione direttamente.

**“Nina, ho pensato un po’… Ho avuto tempo per pensare,”** disse Mila, cercando di calibrare le parole.

Nina si voltò verso di lei, con uno sguardo che sembrava quasi colpevole. **“Scusa, dovevo fermarmi prima. Ma ne sentivo proprio l’esigenza.”**

**“Non è per questo… Cioè, non mi sono annoiata, anzi,”** rispose Mila, cercando di dissipare subito ogni malinteso. **“Ti dicevo: tu hai tante abilità. Sai bene il tedesco e il francese… chissà quale altra lingua. Sei in forma, e dal modo in cui ti muovi, sembri un’atleta o almeno una donna che teneva molto al suo fisico. Sono tutte qualità che hai. Dovresti sfruttarle. Insomma, dovresti cercare di costruirti una vita tua. Sei qui, bloccata con noi.”**

Nina abbassò lo sguardo. **“Dovrei andare via?”** chiese con un filo di voce.

**“No! Non voglio che vai via,”** rispose Mila d’istinto, le parole che le uscivano spontanee, urgenti, veloci. Quelle parole fecero bene a Nina. Per la prima volta, si sentiva accolta, desiderata. Mila non provava pietà per lei come i suoi genitori, che l’avevano accolta per la sua disperazione. Mila aveva bisogno di lei. Era una sensazione nuova, calda, che la faceva sentire meno persa.

Dopo un lungo sospiro, Nina le disse: **“Cosa dovrei fare, Mila? Aiuto tuo padre in ufficio. Ha bisogno di me. Se vado via…”**

**“No, non dicevo neanche questo,”** rispose Mila, scuotendo la testa. **“Dovresti uscire, frequentare persone della tua età, farti delle amiche.”**

Nina rimase in silenzio, come se stesse cercando di elaborare quelle parole. Dopo un momento, disse: **“Non so da dove iniziare… Non so se ho mai avuto amiche.”**

Mila sorrise, cercando di alleggerire l’atmosfera. **“Tutti hanno amiche.”**

**“Non so… Credo che ero una solitaria. Mi piace la solitudine,”** ammise Nina, quasi scusandosi.

Mila le rispose con dolcezza: **“Nina, vedi l’amnesia come una fortuna. Non tutti possono ricominciare da capo.”**

Nina la guardò per un istante, riflettendo. **“Dovrei ricominciare?”**

**“Dovresti vivere, Nina. Fare delle scelte. Cosa ti piacerebbe fare, ad esempio?”**

Nina esitò, incerta, poi un sorriso le illuminò il volto. **“Lo so, è da pazzi… Mi piacerebbe scalare una montagna. Correre con un orso.”** Fece una pausa, come se quelle parole le avessero riportato alla mente qualcosa di lontano. **“Mi sembra di averlo fatto… Lo so, è assurdo. Non credo di averlo fatto, ma mi ricordo addirittura un nome: Jimmy. Ero piccola e lui mi accompagnava. Ero grande, e correvamo insieme.”**

Mila la fissava, cercando di trattenere lo stupore. Era certa che fosse un ricordo falso, qualcosa che la mente di Nina stava creando per riempire il vuoto. Chissà quali simboli si nascondevano in quelle immagini, quali verità celate o quali frammenti confusi del suo passato.

Ma Mila decise di non dire nulla. A volte, pensava, le storie che ci raccontiamo sono l’unico modo per trovare un senso al caos. E forse, per Nina, quella storia era il senso.


