CAPITOLO 2

 1 L’incontro

Le impronte del Commissario Leblanc si disegnavano sulla spiaggia, i suoi stivali sprofondando nella sabbia ancora umida e fredda, il suo soprabito stretto attorno al corpo per ripararsi dalla brezza tagliente dell'inverno. La riva era quasi deserta, solitaria come una tavolozza di colori spenti sotto il cielo pallido. Vi era solo un'anima in vista: una giovane donna impegnata nel suo allenamento.

Leblanc la osservò da lontano, il suo sguardo azzurro scrutando il suo ritmo costante, la grazia e la determinazione con cui muoveva ogni muscolo del suo corpo, la fermezza della sua corsa. Era una scena che si sarebbe potuta trovare su un quadro: una donna e il mare, un gioco di contrasti tra l'energia umana e la tranquillità dell'acqua.

Decise che era il momento di fare un passo, di rompere quella scena di quiete con le sue domande. Si avvicinò lentamente, la sua figura alta e robusta che si stagliava contro l'orizzonte, come un fantasma che emergeva dal nulla.

"Scusi, posso disturbarla per un momento?" la chiamò, la sua voce che risuonava sull'aria salmastra, carica di una determinazione tranquilla. Sperava che potesse fornire qualche informazione utile, anche se era un tiro a segno nel buio. Ma Leblanc sapeva che, in casi come questo, ogni dettaglio poteva essere il tassello mancante del puzzle. 

Estrasse il suo distintivo dal taschino della giacca, un piccolo pezzo di metallo luccicante che portava con sé il peso dell'autorità. "Sono il Commissario Henri Leblanc. Sto conducendo un'indagine su un omicidio avvenuto la notte scorsa in una villa poco lontano da qui."

L'effetto delle sue parole sulla ragazza fu immediato e evidente. Il suo volto, prima rubizzo e luminoso per l'esercizio fisico, impallidì visibilmente, trasformandosi in una maschera di sorpresa e paura. I suoi occhi si dilatarono, come due fari nel buio della notte, la sua bocca si aprì leggermente, come se stesse per dire qualcosa ma le parole non riuscivano a uscire.

Dopo un momento che sembrò durare un'eternità, le sue labbra si mossero di nuovo. "Ero qui fino alle undici di sera," disse, la sua voce tremante leggermente. "Ho notato degli uomini sulla terrazza della villa. Potrebbero essere stati due, non posso essere sicura... Era buio e mi trovavo a una certa distanza."

Leblanc ascoltò attentamente, il suo sguardo fisso su di lei, ogni parola che diceva era un altro tassello del puzzle. Forse aveva appena fatto un passo avanti nella sua 
indagine. Forse, questa giovane runner aveva appena fornito l'indizio che cercava.

Leblanc sentì l'adrenalina pulsare nelle vene, il suo cuore prese a battere un po' più velocemente. Aveva un testimone. "Potrebbe provare a descriverli?" chiese, cercando di mantenere la voce neutra.

La ragazza increspò la fronte, i suoi occhi si fissarono su un punto invisibile oltre l'orizzonte, come se cercasse di pescare i ricordi dal profondo della sua mente. "Uno... di uno ricordo il viso," disse lentamente, le parole uscivano con difficoltà, come se fosse difficile afferrare i frammenti di un sogno. "La luce del terrazzo lo illuminava. Non era molto giovane, intorno ai quaranta, direi. Carnagione molto chiara... gli occhi blu, forse. Dava l'impressione di essere tedesco. Ho sentito voci, parlavano fra loro, ma ero troppo lontana per capire le parole. Poi... poi ho ripreso a correre."

Leblanc annuì, prendendo nota mentalmente dei dettagli. "La ringrazio, signorina. Le sue informazioni potrebbero essere di grande aiuto. Mi lascerebbe un recapito dove poterla raggiungere? Potrei aver bisogno di parlarle di nuovo."

La giovane donna annuì, ancora un po' spaventata, ma evidentemente disposta ad aiutare. Prese il suo numero di telefono, un altro tassello che si aggiungeva alla complessa mappa dell'indagine. Leblanc la ringraziò e si allontanò, la sua figura alta che si dissolveva lentamente nella luce dell'alba.

Ma mentre si allontanava, non aveva idea che la giovane runner che aveva appena interrogato sarebbe stata più coinvolta di quanto ora poteva immaginare. Aveva appena incrociato il cammino di una persona che avrebbe cambiato l'intero corso dell'indagine, un tassello più grande e più importante di quanto potesse prevedere. E la storia stava solo per iniziare.

La testimone

Il commissario Leblanc si fermò di fronte al grigio edificio d'epoca, un contrasto marcato rispetto all'opulenza della villa del delitto. L'appartamento di Nina era lì, al terzo piano, un rifugio modesto ma evidentemente ben curato. Salì le scale di pietra, i gradini risuonavano sordi sotto i suoi passi, rompendo il silenzio del pomeriggio.

Bussò con decisione alla porta, l'eco del colpo sembrò riempire il corridoio. Dopo un attimo di attesa, la porta si aprì. Sullo stipite comparve una giovane donna dai capelli raccolti in un chignon disordinato, gli occhiali appoggiati sul naso accentuavano il suo sguardo curioso. Era Margot, la coinquilina di Nina.

Leblanc estrasse il distintivo, il metallo luccicante sotto la luce del corridoio. "Buongiorno, signorina," disse, la sua voce riempiendo lo spazio fra loro. "Mi chiamo Henri Leblanc, sono il commissario capo della polizia locale. Sto cercando Nina."

Margot sembrò perdere colore, i suoi occhi si allargarono in un misto di preoccupazione e sorpresa. "È...è successo qualcosa a Nina?" la sua voce tremava, una nota di paura si intravedeva nelle sue parole.

Leblanc si affrettò a placare i suoi timori. "No, signorina, assolutamente no," rispose con una calma rassicurante, facendo un gesto aperto con la mano per sottolineare le sue parole. "La vostra amica ha avuto un breve colloquio con me questa mattina. Mi ha riferito di aver notato alcuni uomini sulla terrazza di una villa vicina la scorsa notte, il luogo dove è avvenuto un omicidio. Ho bisogno di chiedere a Nina qualche ulteriore dettaglio."

Il volto di Margot sembrò scolorirsi, la preoccupazione ne distorse i lineamenti. "Nina... ha visto un assassino?" la sua voce era un flebile sussurro, colmo di ansia.

"Potrebbe essere," Leblanc rispose con un tono misurato. "Vi prego, non si agiti, signorina. Faremo tutto il possibile per garantire la sua sicurezza. Posso entrare?"

Margot annuì, aprendo la porta più ampiamente per consentirgli di passare. Una morsa di paura la strinse al pensiero della sua amica: Nina era forse in pericolo? L'omicida sapeva che lei era stata testimone?

Mentre queste inquietanti domande affollavano la mente di Margot, Leblanc avanzò all'interno dell'appartamento, risoluto a svelare la verità. Aveva un indizio da seguire, un assassino da inseguire. E anche se non ne era consapevole, era più vicino alla risoluzione del caso di quanto potesse immaginare.

Dopo una giornata interminabile trascorsa tra le aule dell'università, Nina fece ritorno al suo appartamento. La sua mente era ancora un vortice di concetti e teorie, il timbro delle voci dei suoi professori sembrava echeggiare nei meandri dei suoi pensieri. Tuttavia, non appena aprì la porta di casa, la vista del viso teso e turbato di Margot la catapultò bruscamente nel presente.

Un commissario ha detto che ha bisogno di parlare con te di nuovo. Che diavolo sta succedendo, Nina?"

Nina lasciò sfuggire un sospiro profondo, posando la sua borsa sul pavimento e accomodandosi sul divano accanto a Margot. Cominciò a spiegare tutto, partendo dalla sua abituale corsa notturna lungo la spiaggia, proseguendo con la scoperta dell'omicidio nella villa adiacente, e finendo con il suo incontro con Leblanc quella stessa mattina. Margot la ascoltò in silenzio, il suo volto sbiancò sempre più mentre il racconto di Nina avanzava.

Dopo aver finito di raccontare, Nina si mise in piedi. "Devo recarmi in commissariato," annunciò. "Ho promesso al commissario Leblanc che lo avrei aiutato."

Margot la guardò, la preoccupazione velata nei suoi occhi. "Stai attenta, Nina," la ammonì. "Non abbiamo la più pallida idea di chi sia l'assassino. Potrebbe essere pericoloso."

Nina rispose con un sorriso rassicurante, cercando di infondere un po' di coraggio nella sua amica. "Non ti preoccupare, Margot," rispose. "Sto solo cercando di dare una mano."

Quindi, si rinfrescò e lasciò l'appartamento, dirigendosi verso il commissariato. La sua vita aveva preso una svolta improvvisa e complessa, molto più pericolosa di quanto avesse mai immaginato. Tuttavia, non poteva semplicemente ignorare quanto stava accadendo. Era sua responsabilità contribuire come poteva. Così, armata di una risolutezza ferrea, si incamminò verso il commissariato, pronta a svolgere il suo ruolo per risolvere l'enigma che la avvolgeva.

Nina varcò la soglia del commissariato, i passi incerti e un groppo alla gola. Si avvicinò alla reception, raccogliendo il coraggio per parlare. "Sto cercando il Commissario Leblanc," disse, la voce appena un sussurro.

"Lui è al primo piano, nel suo ufficio," rispose l'agente dietro al bancone, indicando una scala con un cenno del capo.

Con un muto cenno di ringraziamento, Nina si incamminò verso le scale. Il suo cuore batteva forte nel petto mentre salì, ogni scalino sembrava amplificare la sua ansia. Arrivata al primo piano, si fermò davanti alla porta indicata. Prese un respiro profondo e bussò.

"Avanti," udì la voce di Leblanc dall'interno.

Nina aprì la porta e entrò, chiudendola dolcemente alle sue spalle. L'ufficio era sobrio e ordinato, con file di fascicoli e fotografie disseminate qua e là. Al centro della stanza, seduto dietro una grande scrivania di legno, c'era Henri Leblanc. Stava leggendo un fascicolo, le sue dita increspavano le pagine con un gesto quasi automatico. Alzò lo sguardo al suo ingresso, i suoi occhi azzurri penetranti. La sua espressione era seria, ma nei suoi occhi si poteva scorgere un tocco di sorpresa.

"Signorina," disse con un cenno del capo. "Ero in attesa della sua visita. Prego, sieda."

Nina cercò di rilassarsi sulla sedia, assumendo una postura che sperava fosse di sicurezza. Leblanc fece un cenno con la mano, chiudendo il fascicolo che aveva davanti e spingendolo da parte. "La ringrazio per essere venuta, signorina," iniziò. "L'idea è che lei ci aiuti a dare un volto all'uomo che ha visto quella notte. È disposta a farlo?"

Nina deglutì, sentendo il battito del suo cuore risuonare. "Sì," rispose con un cenno del capo. "Sono pronta."

Leblanc annuì, premendo un pulsante sul suo telefono. "Agente Dupont," disse nel ricevitore, "la prego di venire nel mio ufficio."

Pochi minuti dopo, la porta si aprì e un uomo entrò. Era calvo e indossava un paio di occhiali che riflettevano la luce della stanza. Teneva in mano un blocco note e una matita, pronti a catturare i dettagli che Nina avrebbe fornito.

"Questo è l'agente Dupont," presentò Leblanc. "Lui è specializzato in identikit. Raccontaci tutto quello che ricordi dell'uomo che hai visto, e Dupont disegnerà il suo volto."

Nina inspirò profondamente, cercando di richiamare alla mente il volto dell'uomo che aveva visto quella notte. E Dupont, con il suo blocco note pronto, cominciò a disegnare.

"Gli occhi erano di un blu molto chiaro, quasi grigi," continuò Nina, "con le sopracciglia scure e ben definite. Il naso era dritto, forse un po' affilato alla fine."

Dupont continuò a disegnare, seguendo la descrizione di Nina. Ogni tanto, guardava Nina per assicurarsi di aver capito correttamente. Leblanc osservava in silenzio, le sue mani incrociate sulla scrivania.

"La bocca era sottile," proseguì Nina, "con labbra strette e un po' pallide. Aveva una mascella squadrata, con la barba di qualche giorno. E un segno, una piccola cicatrice sulla guancia destra."

Mentre descriveva, Nina sentì un brivido. Stava dando un volto a un possibile assassino, e quella consapevolezza le pesava. Ma sapeva che quello che stava facendo era importante. Quindi, prese un altro respiro profondo, e continuò.

Nina sentì un senso di sollievo. Aveva fatto tutto quello che poteva, aveva dato alla polizia uno strumento prezioso per trovare l'assassino. Leblanc la ringraziò ancora una volta, poi la lasciò andare. Nina uscì dal commissariato, sentendosi stremata ma soddisfatta. Aveva fatto la cosa giusta.

Tornando a casa, Nina non poteva fare a meno di guardarsi intorno, di cercare quel volto tra la folla. Non sapeva cosa avrebbe fatto se l'avesse davvero visto, ma sapeva che non avrebbe potuto ignorarlo.

Mentre continuava la sua vita, studiando, facendo jogging sulla spiaggia, vivendo nel suo tranquillo appartamento con Margot, sapeva che non avrebbe mai potuto dimenticare quel volto. E non poteva fare a meno di chiedersi se l'uomo lo avesse dimenticato, se lui avesse dimenticato la ragazza che aveva visto dalla terrazza quella notte. Per quanto cercasse di non pensarci, era una domanda che continuava a tornare nella sua mente. E una domanda a cui, per ora, non aveva risposta.

Nella quiete del suo ufficio, il Commissario Leblanc perseverò nella sua ricerca, la lampada da scrivania proiettava ombre lunghe sulle foto segnaletiche disseminate sul suo tavolo. L'uomo descritto da Nina era come un fantasma che si dissolveva nella nebbia, non c'era traccia di lui in nessun database. Ma Leblanc era un uomo di ferrea determinazione, non avrebbe rinunciato così facilmente. Stabilì dei contatti con le sue vecchie conoscenze all'Interpol, sperando che potessero fornirgli un qualche indizio, una pista da seguire.

Nel pomeriggio del giorno successivo, le risposte cominciarono ad arrivare. L'identità dell'uomo emergè dal buio come un'ombra minacciosa. Era un assassino di professione, un fantasma nell'oscurità, la sua presenza si rifletteva solo nei contorni sfumati dei delitti che aveva commesso. Era ricercato a livello internazionale per una serie di omicidi in diverse nazioni.

Ma c'era un dettaglio ancora più inquietante, un dato che fece rabbrividire Leblanc nonostante la sua lunga carriera. Ogni detective che si era avvicinato troppo a questo uomo, che aveva osato penetrare il velo di ombra che lo avvolgeva, aveva trovato una fine prematura. Un destino che Leblanc non poteva ignorare, ma che non avrebbe permesso di fermare la sua indagine.


Nel mirino

Nina entrò nel commissariato il giorno seguente, le sue solite sfumature di sicurezza ed entusiasmo erano sparite, sostituite da una paura manifesta che oscurava i suoi occhi. Leblanc la vide da lontano e immediatamente si alzò per andare incontro a lei. "Cosa succede, Nina?" chiese, preoccupato.

Nina prese un respiro profondo, cercando di calmarsi. "Sono tornata a casa oggi," iniziò. "Margot è andata a casa dei suoi in un paesino vicino. La nostra casa... è stata messa a soqquadro. Sembrava che qualcuno fosse entrato e avesse rovistato..."

La voce di Nina tremava, una pallida ombra della sua solita vivacità. Leblanc guardò la giovane donna, la sua preoccupazione si trasformò in una risoluta determinazione. "Mi dispiace che tu debba passare attraverso tutto questo, Nina," disse Leblanc, la sua voce era calma ma ferma. "Ma ti prometto che faremo tutto il possibile per garantirti la sicurezza. Ora, per favore, dimmi esattamente cosa è successo."

Nina si passò una mano nervosa tra i capelli, cercando di ricordare. "Sono tornata a casa dopo le lezioni... e la porta era aperta. Dentro era tutto sottosopra. I mobili erano ribaltati, i cassetti vuoti... sembrava che qualcuno cercasse qualcosa."

La rivelazione fece scorrere un brivido lungo la schiena di Leblanc. Qualcuno stava cercando Nina, e lo stava facendo in modo molto diretto. Con un cenno, chiamò un agente e gli diede istruzioni per organizzare una squadra di investigazione e un team di sicurezza per la casa di Nina. Non avrebbe permesso che questa minaccia si avvicinasse ancora di più a lei.

Nina tremava leggermente, un pallido riflesso dell'energia vibrante che normalmente emanava. Il suo appartamento, una volta un luogo di comfort e sicurezza, era ora un promemoria di una minaccia invisibile che si avvicinava sempre di più. Non era disposta a tornarci, ma non sapeva dove altro potesse andare.

Leblanc osservò la giovane donna, i lineamenti del suo viso scolpiti dalla paura e l'incertezza. Sapeva che il suo dovere andava oltre la semplice risoluzione del caso; aveva la responsabilità di proteggere Nina, di garantire la sua sicurezza. Dopo un momento di riflessione, prese una decisione.

"Nina," disse, la sua voce era sicura e rassicurante. "Ho un appartamento non lontano da qui. È sicuro e ben protetto. Sei la benvenuta a restare lì finché tutto questo non sarà risolto."

Nina guardò Leblanc, sorpresa ed evidentemente sollevata. "Grazie, Commissario," rispose, il suo sorriso tremante era una piccola ma significativa vittoria in mezzo al caos.

Nina si trasferì, portando con sé solo l'essenziale: una valigia di vestiti e una borsa di libri che le tenevano compagnia nelle sue notti insonni. La stanza che Leblanc le aveva destinato era una piccola mansarda, ma nonostante le sue dimensioni ridotte, era incredibilmente accogliente. Il legno scuro delle travi a vista e il pavimento in parquet dava un calore rustico alla stanza, mentre il letto singolo era vestito di lenzuola di cotone bianco, invitante e confortevole.

La villetta, nonostante la sua modesta grandezza, era indubbiamente affascinante. Con le sue pareti di pietra bianca e i tetti di tegole rosse, sembrava un piccolo gioiello che si nascondeva tra la lussureggiante vegetazione circostante. Una serie di gradini di pietra portava alla porta d'ingresso, un portone di legno massiccio con dettagli intagliati che aggiungevano un tocco di eleganza alla struttura.

Ma la vera bellezza della casa risiedeva nella sua posizione: affacciata sul mare. Dalla mansarda di Nina, si poteva vedere un panorama mozzafiato: il blu infinito che si estendeva fino all'orizzonte, intervallato solo dalle schiumose creste delle onde che si infrangevano sulla spiaggia sottostante. La vista era incontaminata e pacifica, un contrasto stridente con la tempesta di eventi che aveva portato Nina lì.

Nella quiete della villetta di Leblanc, con il dolce ronzio del mare in sottofondo, Nina trovò un barlume di pace. Nonostante la situazione, non poteva fare a meno di apprezzare il rifugio temporaneo che Leblanc le aveva fornito. Era un luogo dove poteva sentirsi al sicuro, un luogo dove poteva respirare. E, forse più di tutto, era un luogo da cui poteva guardare al futuro con una nuova, seppur incerta, speranza.

I primi giorni di Nina nella villetta di Leblanc furono difficili. Essendo una studentessa universitaria e una runner entusiasta, si trovò a lottare con le limitazioni imposte dalla sua situazione. La sua libertà, un tempo così scontata, era ora un lusso inarrivabile. Non poteva più frequentare le lezioni né correre nei parchi della città come era solita fare.

Tuttavia, Leblanc, comprendendo la sua necessità di movimento e di spazio aperto, le permise di correre sulla spiaggia durante le ore notturne. Sotto la copertura dell'oscurità, con solo la luna per illuminare il suo cammino e le stelle per farle compagnia, Nina avrebbe lasciato la villetta e sarebbe discesa sulla sabbia umida.

Mentre correva, Leblanc la osservava dal balcone, il suo sguardo vigile mai troppo distante. Nonostante la sua apparente distanza, era una presenza rassicurante, un custode silenzioso che vegliava sulla sua sicurezza.

Dopo quelle corse, Nina tornava alla villetta, il suo corpo stanco ma la mente finalmente serena. La doccia notturna era una benedizione, l'acqua calda che scendeva sulle sue membra tese le faceva dimenticare, almeno per un attimo, la pericolosa realtà che l'aveva portata lì.

Poi, si addormentava, la sua stanza illuminata solo dalla tenue luce della luna che si rifletteva sul mare. E per qualche ora, almeno fino al sorgere del sole, poteva dimenticare le sue preoccupazioni e lasciarsi andare in un sonno tranquillo.

Il Commissario Leblanc aveva provvisoriamente trasformato una delle stanze della villetta in un ufficio. Tutte le prove e i fascicoli dell'indagine sull'omicidio erano accuratamente archiviati lì, trasformando la stanza in un vero e proprio santuario dedicato alla risoluzione del caso.

Nina passava spesso davanti a quella porta chiusa. Leblanc la vedeva, notava la sua esitazione, il modo in cui il suo sguardo si fissava sulla porta come se volesse attraversarla, ma poi decideva di proseguire. Non entrava mai, non disturbava mai il suo lavoro.

Leblanc pensava che il suo timore fosse comprensibile. Dopo tutto, quell'ufficio temporaneo rappresentava la sua più profonda paura: l'uomo che la voleva morta, il killer che stava cercando di catturare. Forse, per lei, mantenere le distanze era un modo per proteggersi, per cercare di dimenticare l'ombra minacciosa che si stendeva su di lei.

Eppure, mentre osservava Nina distante, Leblanc si sentiva rassicurato. La sua presenza, anche solo all'esterno dell'ufficio, era un promemoria costante di ciò che stava combattendo per proteggere.





