Erano passati un paio di giorni dalla rivelazione di Nicoletta, e Valeria si trovava immersa in un tumulto di pensieri. Seduta nella sua stanza, con il mondo fuori che sembrava andare avanti indifferente, **stava iniziando a fare una revisione della sua vita.**  

Non era un processo semplice. Ogni ricordo, ogni convinzione che aveva costruito nel tempo, sembrava emergere per essere esaminato, messo in discussione, demolito. **Si era sempre definita la figlia ribelle,** quella che aveva rotto gli schemi tradizionali della loro famiglia altoborghese.  

**Alberto, invece, era il figlio modello,** quello che seguiva i binari prestabiliti, rispettava le aspettative e incarnava il ruolo perfetto che gli era stato assegnato. Ma ora Valeria si accorgeva che non era più così… o forse non lo era mai stato.  

**Lei si era illusa di essere libera,** di aver spezzato le catene, ma ora vedeva chiaramente che la sua ribellione era stata solo una facciata. Aveva semplicemente scambiato un sistema rigido per un altro.  

**Era passata dai binari rigidi della sua famiglia a quelli ancora più rigidissimi del suo mestiere.**  

Aveva indossato quell’abito da poliziotta con orgoglio, credendo di fare la differenza, di portare una ventata di "pazzia" e indipendenza in un mondo che, secondo lei, aveva bisogno di essere sconvolto. Ma la verità era un’altra: **era stata solo una scusa.**  

**Si era ancorata a un’altra struttura, un’altra serie di regole, altrettanto certe, fisse e indiscutibili.**  

E poi era arrivata Nicoletta. **Nina.**  

La sua presenza aveva sconvolto tutto. Aveva portato una tempesta nella loro vita, ma anche una chiarezza che Valeria non riusciva più a ignorare. Nicoletta aveva scardinato le regole, le certezze. Aveva spazzato via ogni cosa con la forza di chi si è già perso e ritrovato mille volte.  

E Alberto? **Il fratello perfetto, il rigido, aveva accettato tutto.** Anzi, Valeria non era sicura che avesse davvero accettato. **Sembrava semplicemente passato da una rigidità al caos come se per lui fosse naturale.**  

Era lei, invece, a essere rimasta ancorata alle regole. Lei, che aveva sempre pensato di essere libera. **Lei, che ora capiva quanto avesse bisogno di regole per non perdersi.**  

Ma forse Nina aveva ragione. **Si cambia solo per amore.**  

Alberto amava Nina, e per quell’amore era cambiato. Era diventato qualcosa di diverso, forse anche migliore. **Ma lei?** Chi poteva trovare da amare per cambiare?  

Valeria si fermò a riflettere, e un pensiero le attraversò la mente come un fulmine: **forse poteva iniziare da sé stessa. Forse poteva finalmente imparare ad amarsi.**  

Non l’aveva mai fatto davvero. Si era sempre definita attraverso gli occhi degli altri: la figlia ribelle, la poliziotta incorruttibile, la donna forte e indipendente. Ma chi era davvero Valeria?  

Solo accettandosi, solo amando sé stessa per quella che era, avrebbe potuto essere libera. **Non un’amore per gli altri. Non ancora. Ma per sé stessa.**  

Era una missione, forse la più difficile che avesse mai affrontato. **Doveva scorticare quelle incrostazioni di bugie, di ruoli che si era cucita addosso per nascondersi.**  

E sapeva che avrebbe fatto male. **Molto male.**  

Ma era pronta. **Voleva amarsi. Finalmente voleva amarsi.

Quella mattina, Valeria scese per prima, come al solito, ma questa volta la casa era avvolta da un silenzio insolito. Né Nicoletta né Erica erano in giro, e il suo primo pensiero fu che se ne fossero andate. La preoccupazione iniziò a farsi strada dentro di lei. Poi vide Alberto scendere le scale.  

Il volto di suo fratello la colpì subito. Era teso, preoccupato. Valeria cercò di nascondere la sua ansia, ma il pensiero di Erica e Nicoletta lontane senza dire nulla la faceva sentire in colpa.  

Quando Alberto finalmente parlò, la risposta arrivò chiara e sorprendente. **"Oggi verrà Irina,"** disse con un tono che tradiva la sua agitazione.  

Valeria si fermò un momento. **Irina.**  

Ora tutto aveva senso: Nicoletta ed Erica erano sicuramente andate a prenderla, forse alla stazione. Valeria non poté fare a meno di immaginare Irina, una delle donne più pericolose al mondo, viaggiare tranquillamente in treno come una comune passeggera. **L’assurdità della scena la fece quasi sorridere.**  

Ma c’era qualcosa di più profondo. Capiva perché Alberto fosse turbato. Irina non era una persona qualunque: era stata una killer spietata, una leggenda vivente, seconda solo alla Pantera. Era la donna che aveva formato la Pantera, un’assassina senza pari. Ora sarebbe entrata nella loro casa.  

Alberto continuò, con una nota di incertezza nella voce. **"Verrà Irina… non so come la devo considerare. Una suocera? Non so. Che impressione le farò? Mi riterrà all’altezza di Nicoletta? Io sono solo un professore."**  

Valeria lo guardò, esterrefatta. **Stava davvero preoccupandosi di fare una buona impressione a Irina?**  

Dopo un momento di silenzio, scoppiò in una risata fragorosa. **Alberto si stava angosciando per la sua "suocera" killer, mentre il mondo intero tremava al solo pensiero di quella donna.**  

Si alzò e, in un gesto del tutto inaspettato, lo abbracciò. Alberto rimase immobile, sorpreso da quel gesto così spontaneo. Quando Valeria parlò, la sua voce era quasi un sussurro.  

**"Voglio essere come te, Alberto. Insegnami… voglio vedere il mondo come lo vedi tu."**  

Le parole colpirono Alberto come un fulmine. **Valeria, la sorella che lo aveva giudicato per tutta la vita, quella che lo aveva sempre ritenuto troppo perfetto, senza passioni, ora gli chiedeva di insegnarle a vivere.**  

Rimase in silenzio per un momento, poi il suo pensiero si rivolse inevitabilmente a Nicoletta. **Era stata lei a sconvolgere tutto.**  

Nicoletta, con la sua presenza intensa e disarmante, aveva catalizzato un cambiamento che lui non avrebbe mai immaginato possibile. Aveva fatto emergere qualcosa in lui e, forse, anche in Valeria, che non sapevano nemmeno di avere.  

**Forse si era giudicato male per tutta la vita.** Si era sempre considerato un osservatore, uno che guardava vivere gli altri, senza mai partecipare davvero. Ma ora si rendeva conto che non era più così. **Nicoletta gli aveva infuso vita.**  

E ora, viveva. Davvero.


Alberto aprì la porta senza sapere cosa aspettarsi. Di fronte a lui c’era una donna, e non serviva chiederle il nome: era **Irina.** Il suo sguardo glaciale, i lineamenti duri e il portamento sicuro confermavano quello che Alberto aveva solo immaginato vedendo le sue foto nei fascicoli.  

Guardò dietro di lei, aspettandosi di vedere Erica e Nicoletta, ma Irina era sola.  

**"Giovane, dov’è Erica?"** chiese Irina, con una voce che sembrava un comando mascherato da domanda.  

Alberto esitò, confuso. **"Doveva venire a prenderla…"**  

Irina lo interruppe, scuotendo appena la testa. **"Non è venuta."**  

Poi, senza lasciare spazio a ulteriori spiegazioni, aggiunse: **"Non mi fai entrare?"**  

**"Certo, prego, si accomodi,"** rispose Alberto, facendosi da parte. Si diresse verso il salotto, seguito dalla donna che avanzava con calma.  

Valeria, che stava preparando qualcosa in cucina, sbirciò attraverso la porta. La curiosità la stava divorando: conosceva Irina solo attraverso i fascicoli, ma vederla di persona, nella loro casa, era tutta un’altra storia. Si asciugò le mani e decise di unirsi a loro.  

Irina si sedette con naturalezza, come se quella fosse casa sua. Alberto si schiarì la gola. **"Io sono Alberto,"** disse, cercando di mantenere un tono cordiale, **"e lei è Valeria,"** aggiunse, indicando la sorella appena entrata.  

Irina li osservò per qualche secondo, poi commentò con un sorriso enigmatico: **"Bella coppia."**  

Alberto arrossì, il cuore che gli batteva forte. **"Le voglio bene, e lei ne vuole a me…"** rispose con voce incerta. **"Spero che lei sia d’accordo."**  

Irina sgranò gli occhi per un istante, poi, con sorprendente nonchalance, disse: **"Avete la mia benedizione."**  

Alberto buttò fuori il fiato che aveva trattenuto, sollevato. Valeria, che fino a quel momento aveva seguito la scena in silenzio, comprese subito l’equivoco. Irina credeva che lei e Alberto fossero una coppia. Per un momento valutò se correggerla, poi un pensiero malizioso le attraversò la mente. **Perché non lasciarle credere quello che voleva?**  

Si ricordò di quello che Nicoletta le aveva detto giorni prima: **"A volte è meglio far credere agli altri ciò che vogliono credere."** La sensazione di avere il controllo su una killer e che killer, la fece sorridere.  

Irina spostò lo sguardo su Alberto e, cambiando argomento, chiese: **"Sai dove stava prima Erica?"**  

**"Era qui… con Nicoletta. Poi sono andate a prenderla,"** rispose Alberto, confuso.  

**"Intendevo prima di venire in questa casa,"** spiegò Irina, con un tono paziente ma fermo.  

Alberto esitò, non sapendo come rispondere. Valeria intervenne con calma: **"Alberto, voleva sapere dove stava prima di autoinvitarsi qui."**  

Irina fissò Valeria con uno sguardo penetrante, come per studiarla. La donna sembrava sicura di sé, e Irina si chiese se sapesse davvero chi fosse.  

**"Ah, ho capito!"** esclamò Alberto, visibilmente sollevato. **"Sì, sì, stava in… galera… cioè in custodia…"**  

Poi guardò Valeria, cercando aiuto. **"Dì tu, tu la tenevi in custodia."**  

Irina sgranò gli occhi, sorpresa. Valeria, sempre più divertita, annuì. **"Sì, l’avevamo presa… un controllo di routine. Poi la procura l’ha affidata a me, e io ho chiamato Alberto. È uno psicologo, serviva per tracciare un profilo. Non capita tutti i giorni di avere a che fare con la sorella di sangue."**  

Irina rimase in silenzio per un attimo, assorbendo le informazioni. Poi disse, con un tono glaciale: **"Ma voi avete capito chi sono?"**  

Alberto annuì con sicurezza. **"Certo. Lei è Irina… quasi una madre. La donna che ha cresciuto Nina."**  

Irina rimase strabiliata. **Quella coppia sapeva troppo.** Il vero nome di Erica, di Nina… erano segreti custoditi gelosamente nel loro mondo, eppure Alberto e Valeria sembravano sapere tutto.  

**"Giovane, come sai tutte queste cose?"** chiese, puntando lo sguardo su Alberto.  

**"Me ne ha parlato Nicoletta…"** rispose lui, un po’ imbarazzato. **"Quella notte che… insomma, dopo aver fatto quelle cose."**  

Irina lo fissava, confusa. **"Che cosa ha fatto Nicoletta?"**  

Alberto si agitò sulla sedia. **"Beh… ha aiutato Erica. Ma credo… ormai sono sicuro che Erica ha aiutato Nicoletta."**  

**"Aiutato a fare cosa?"** insistette Irina.  

Alberto si schiarì la gola, visibilmente in difficoltà. **"Non so come dirlo…"**  

**"Sforzati. Sei grande,"** lo incalzò Irina.  

Alla fine, Alberto crollò. **"Beh… hanno ucciso degli uomini e poi li hanno tagliati a pezzi."**  

Irina era sconvolta. Non per quello che Erica e Nicoletta avevano fatto, ma per il fatto che Erica avesse condiviso quella verità con Alberto. Poi si voltò verso Valeria.  

**"E tu non le hai fermate? Ho capito che sei una poliziotta."**  

Valeria, con un sorriso ironico, rispose: **"Ho offerto la mia pistola… ma non hanno voluto."**  

Irina si appoggiò allo schienale della poltrona, confusa. **Tutto sembrava il piano di Nina, se non fosse morta.**  

Valeria interruppe i suoi pensieri. **"Nel frattempo che tornano, vuole qualcosa?"**  

**"Del caffè,"** rispose Irina, con voce stanca.  

Valeria sorrise. **"Sembra tragicomico… Nina che mi promette di offrirmi un caffè mentre mi puntava una pistola in testa. Poi me l’ha offerto Nicoletta, e ora lo offro io a lei."**  

Irina non chiese spiegazioni. Aveva solo bisogno di un caffè. **Forte. Fortissimo.** 


Il silenzio tra Alberto e Irina era carico di una tensione sottile, come se entrambi stessero camminando su una corda sospesa, ma Alberto continuò a parlare, apparentemente ignaro dell’effetto delle sue parole su Irina.  

**"Nicoletta mi ha dato il permesso, solo a me, di chiamarla così,"** disse, con una calma che sembrava quasi surreale.  

Irina lo fissava, immobile, cercando di decifrare il significato nascosto dietro quelle parole. **Le sembrava di essere dentro uno dei piani strampalati di Nina.** Non che avesse mai subito uno di quei piani—lei li aveva sempre osservati da fuori, come spettatrice o alleata—ma ora, seduta in quel salotto, con quell’uomo che parlava con una tranquillità disarmante, si sentiva come una delle vittime di Nina: disorientata.  

Capì, forse per la prima volta, cosa provavano le persone che Nina colpiva. **Si sentivano come trasportate in un mondo parallelo, assurdo, incomprensibile.** E in quello stato, paralizzate dall’incertezza, venivano colpite con tutta la forza della Pantera.  

Alberto continuò, senza sosta: **"Nicoletta mi deve raccontare ancora tanto… ma mi ha detto: ‘Quando viene Irina.’ Capisco… posso immaginare l’affetto che vi lega… dieci anni sono tanti. Io solo tre mesi e so già che non potrei vivere senza di lei. Non m’immagino neanche una vita senza Nicoletta."**  

Irina lo ascoltava, ferma come una statua, ma dentro di sé si sentiva come se il terreno sotto di lei stesse scomparendo. **"Dieci anni?"** pensava. Da dieci anni conosceva solo Nina. Ma Nicoletta? Chi era veramente quella donna?  

E poi c’era quella domanda che non riusciva a scacciare: la donna che stava preparando il caffè, Valeria. **Non era lei la compagna del professore?**  

Irina si rese conto che stava perdendo il controllo, un fatto del tutto nuovo per lei. Le parole uscirono dalla sua bocca senza filtro: **"Non so chi sei… non so perché Erica sia qui… e non so, a questo punto, cosa ci faccio io qui."**  

Mentre lo diceva, si rese conto che stava mostrando una vulnerabilità che non aveva mai concesso a nessuno, se non a Nina. E, dopo la morte di Nina, forse solo a Erica. Ma ora, davanti a quell’uomo, non si sentiva spaventata. Non sentiva nemmeno il bisogno di riprendere il controllo.  

**Era una sorta di pace.** Una sensazione che non provava dalla morte di Nina. E non voleva rinunciarci.  

Alberto, ignaro del tumulto che agitava Irina, rispose con una naturalezza disarmante: **"Nicoletta mi ha detto solo che vi siete conosciute perché lei ha svaligiato una vostra casa. Non ha voluto dire di più. So che c’è tanto dolore se una ragazzina doveva fare questo per vivere."**  

Irina chiuse gli occhi per un momento. Non c’era né dolore né gioia in quel momento, solo un limbo. **Una pace che sembrava quasi irreale. Forse, pensò, la morte era proprio questo: assenza di qualsiasi sentimento.**  

Alberto proseguì, quasi senza accorgersi di quanto le sue parole fossero destabilizzanti. **"Nicoletta ha comprato la villetta di fronte… così mi ha detto. Il suo mestiere doveva essere remunerativo. Io, con lo stipendio che le do, non potrebbe permettersi una casa così neanche tra dieci anni."**  

Irina aprì gli occhi, fissandolo. **"Nicoletta vuole che io viva qui a Perugia… vicino a voi?"**  

Alberto annuì. **"Sì, voi ed Erica. Erica è d’accordo. Ho capito che non vuole distaccarsi da sua sorella."**  

In quel momento, Valeria entrò con tre tazze di caffè fumante, interrompendo quella strana conversazione. Poggiò il vassoio sul tavolino e lo guardò con un mezzo sorriso ironico.  

**"Caffè forte,"** disse, facendo un cenno verso Irina. **"Ne avrà bisogno."**  

Irina prese una tazza e, senza dire nulla, la portò alle labbra. **Forse quel caffè non le avrebbe restituito il controllo, ma in quel momento era tutto ciò di cui aveva bisogno.** 


